
================================================================================
Chemistry_AR_Model_1_2026.pdf
--- PAGE 1 len=1272 ---
1- ي الأصباغ 
عنصر من السلسلة الإنتقالية الأولى، أحد مركباته يستخدم ف  
- أي 
ي لأيون هذا العنصر ف 
ي الإختيارات التالية يعبر عن البركيب الؤلكبرون هذا المركب؟   
(أ)   [18Ar] 4s1 3d5 
(ب [18Ar] 3d3 
(ج [18Ar] 4s2 3d3 
(د [18Ar] 3d2 
2- أي مما يلي  ي لأيون عنصر 
يعبر عن التوزي    ع الؤلكبرون  غب   انتقالىي؟  
(أ) X3+: [Ne]3s2,3p6  
(ب Y2+: [Ar]3d6  
(ج Z2+: [Ne]3s2,3p6 
(د W3+: [Kr]4d7 
3- أربعة أنابيب اختبار X،Y،Z،W يحتوي كل منها عل محلول ملح كما بالجدول التالىي 
- أي هذه الأنابيب يجب تغطيتها حتر لإ يتغب  تركيب المحلول بداخلها؟  
(أ)   X    
(ب  Y  
(ج   Z 
(د   W     
4- عنصران انتقاليان متتاليان X،Y ي
من السلسلة الإنتقالية الأولى ويحتويان نفس عدد الؤلكبرونات ف  
    المستوى الفرعي 3d. 
أي مما يلي يُعد صحيحا ؟ 
(أ) شحنة النواة الفعالة للعنصر X أكبر من شحنة النواة الفعالة  للعنصر Y. 
(ب) نصف قطر العنX أصغر من نصف قطر العنY. 
(ج) نصف قطر العنX يساوي نصف قطر العنY. 
(د) التنافر بي ن إلكبرونات 3d للعن X أقل من التنافر بي ن إلكبرونات 3d للعن Y. 
5- أيمما يل ي الهواء؟ 
يعبر عن التغب  الحادث لخام السدريت عند تسخينه ف  
 (أ) تزداد كتلته وتزداد فيه نسبة الحديد  
(ب) تقل  كتلته وتزداد فيه نسبة الحديد  
(ج) تقل  كتلته وتقل فيه نسبة الحديد 
(د) تزداد  كتلته وتقل فيه نسبة الحديد  
X Y Z W 
Mn(NO3)2 Fe(NO3)3 Ti(NO3)3 V(NO3)5 
النموذج الاسترشادي الأول ( كيمياء 2026)

--- PAGE 2 len=1570 ---
6- أي مما يلي يعبر عن أثر الغاز الناتج من ( تفاعل حمض الهيدروكلوريك المخفف مع كبريتيت  الصوديوم)؟ 
(أ) يحول لون ورقة مبللة بمحلول ثانن كرومات البوتاسيوم المحمضة إلى الأخصرن  
(ب) لا يزيل لون محلول برمنجنات البوتاسيوم المحمضة بحمض الكبريتيك المركز  
(ج) يسود ورقة مبللة بمحلول أسيتات الرصاص II   
(د) يحول لون ورقة مبللة بالنشا إلى اللون الأ صفر 
7- أي التفاعلات التالية ينتج عنه راسب؟  
(أ) غاز كبريتيد الهيدروجي ن مع محلول أسيتات الرصاص II 
(ب محلول ثيوكبريتات الصوديوم مع محلول اليود البنن   
(ج) غاز ثانني أكسيد الكبريت مع محلول ثانن كرومات البوتاسيوم المحمضة بحمض الكبريتيك المركز  
(د) محلول نيبريت الصوديوم مع محلول برمنجنات البوتاسيوم المحمضة بحمض الكبريتيك المركز  
8- عند تفاعل حمض الكبريتيك المركز الساخن مع الملح X)  يتصاعد غاز يصعب أكسدته بالحمض  
و  عند تفاعل نفس الحمض مع الملحY)  يتصاعد غاز يتأكسد جزئيا.  
فإن الملحي    Y,X) هما: 
 
 
 
 
 
 
9- عندإضافة محلول كلوريد الباريوم لمحلول الملح X) تكون راسب أبيض يذوب ف  الأ حماض 
المخففة وعند إضافة محلول أسيتات الرصاص  II إمحلول الملح Y) تكون راسب أبيض. 
-أي مما يل يعبر عن أي الملحي   ( 
نيون X) وY ))؟ 
 
 
 
 
 
 
 
 
11-  من المخطط التالي: 
 
 
أي مما يلي يعبر  عن الكاتيون X2+؟ 
(أ) + Ca2                  (ب + Cu2                        (ج + Mg2                        (د + Fe2 
 X Y 
أ كلوريد صوديوم  يوديد صوديوم 
ب) بروميد صوديوم يوديد صوديوم 
ج ) نبرات صوديوم  كربونات صوديوم  
د ) كلوريد صوديوم  كبريتات صوديوم  
 انيون الملح X انيون الملحY 
أ فوسفات كبريتات  
ب) فوسفات  كبريتيد 
ج ) كبريتات  فوسفات 
د ) كلوريد  كبريتات  
راسب أبيض    
X2+ 
راسب أبيض  
حمض كبريتيك مخفف  
محلول كربونات  
صوديوم

--- PAGE 3 len=1529 ---
11- من الأشكال البيانية التالية 
 
 
 
                                         X)                                                                  (Y) 
-أي العبارات التالية يُ عد صحيحا  ؟ 
(أ) الشكل (X : )Kc= 1 و الاتجاه العكسي هو السائد  
(ب) الشكل (Y : )Kc= 1 و الاتجاه الطردي هو السائد  
(ج) الشكل (X : )Kc>1 و الاتجاه الطردي هو السائد  
(د) الشكل (Y : )Kc>1 و الاتجاه العكسي هو السائد  
21- ي التفاعل المبر ن التالىي 
ف :          Ca(OH)2(s) ⇌ CaO(s) + H2O (v) 
أي التغب ات التالية يؤدي إ زيادة كتلة أكسيد الكالسيوم ؟ 
(أ) تقليل كتلة أكسيد الكالسيوم إلى النصف 
(ب) سحب 01 مل من بخار الماء 
(ج) زيادة كتلة هيدروكسيد الكالسيوم إلىي ا لضعف 
(د) اضافة 10 mL من بخار الماء 
13- تم تخفيف50 mL من محلول هيدروكسيد الأمونيوم NH4OH) تركب  ه 0.2 M بإضافة450 
mL من الماء المقطر. ما هي درجة التفكك α) للمحلول بعد التخفيف؟ 
                             (ثابت تأين محلول الأمونيا Kb=1.8×10−5) 
(أ1.10 
(ب1.11.0 
(ج1.0    
(د1.111. 
14- أنبوبتري اختبار A) وB)  كل منهما يحتوي علي محلول مشبع كربونات الكالسيوم 
CaCO3(s) ⇌ Ca+2
(aq)+ CO3
2-
(aq)                                                                          
- ي الأنبوبة 
ف  A)، تم إضافة بضع قطرات من حمض  الهيدروكلوريك  
- ي الأنبوبة 
ف  B)، تم إضافة بضع قطرات من محلول كلوريد الكالسيوم 
- أي مما يل يًعد  صحيحا  ؟ 
(أ) تزداد كمية الراسب   ي 
تدريجيا فن A)ي
، وتقل تدريجيا فن  B) 
(ب ي 
تقل كمية الراسب تدريجيا فن  A)ي
، وتزداد تدريجيا فن  B) 
(ج ي الأنبوبتي ن 
تزداد كمية الراسب تدريجيا فن . 
(د) ي الأنبوبتي ن 
تقل كمية الراسب تدريجيا فن . 
التركيز 
الزمن   
التركيز
 . 
الزمن


================================================================================
Chemistry_AR_Model_2_2026.pdf
--- PAGE 1 len=1909 ---
إخت ر رإلؤر جابةرإلصحيحة:ر ر
1-رأيرمماريلىريمثلرإلت تيبرإلصحيح رلأيوناتربعضرإلعناصر رتبعًارلقوةرإنجذإبهارللمغناطيس؟ ر
(أ) Fe2+ > Ti4+ > Mn2+ 
(ب Mn2+ > Fe2+ > Ti4+ 
(ج Mn2+ > Ti4+ > Fe2+ 
(دTi4+ > Mn2+ > Fe2+ 
2-رأيرمماريلىيريعتررعنر ناتجرإلعملياترإلكيميائيةرلتجهت زرخامرإلحديدرقبلرإخت زإله؟ ر
(أ) نقص  كتلة الخام ونقص نسبة الحديد  
(ب) نقص  كتلة الخام و زيادة  حجم الخام  
(ج) نقص نسبه الشوائب ونقص نسبة الحديد 
(د) نقص نسبة الشوائب وزيادة نسبة الحديد  
 3-رأيرمماريلىيريعتررعنر تفاعلرلتحضت رإلعاملرإلمخت زلر لخامرإلحديدر ريرأحدر 
فزإلأفراإ ر ؟ر
(أ) بخار الماء مع فحم الكوك   
(ب) غاز الهيدروجي ن مع فحم الكوك  
(ج) ثانن أكسيد الكربون مع غاز الميثان  
(د) بخار الماء وثانني أكسيد الكربون مع غاز الميثان 
4-رأيرمماريلىريعتررعنرإلت تيبرإلصحيحرللعملياترإللازمةرللحصولرعلىرأكسيدرأسودرللحديدرمنر FeCl3؟رر
(أ) إضافة محلول قلوى - انحلال حرارى - اخت نال   
(ب) انحلال حرارى – أكسدة  - إضافة محلول قلوى   
(ج) إضافة محلول قلوي – اخت نال – انحلال حرارى   
(د) انحلال حرارى – اخت نال –  إضافة محلول قلوى 
5-رأيرمماريلىريعتررعنرإلت تيبرإلصحيحر رللعملياترإلت يرتتمر علىرخامرإلليمونيترللحصولرعلىرإلحديدر
إلصلب؟ر
(أ) تحميص – إضافة كربون – اخت نال                                 (ب) اخت نال – إضافة المنجنت ن – تحميص 
(ج) تحميص– اخت نال– إضافة كربون                                   (د) تنقية الخام – تلبيد – اخت نال 
6-رأيرأزوإجرإلأملاحرإلتاليةريمكنرإستخدإمرحمضرإلهيدروكلوريكرللتميت زربينها؟ ر
(أ)  Na3PO4 , Na2SO3                                                                                  (بNaBr , NaCl 
(جNaNO3 , NaI                                                           (دNa2CO3 , NaHCO3    
7- أيرممارلإريمكنررأ ريستخدمرللتميت زربي زررإسبركربوناترإلكالسيومرورإسبر فروسفاترإلفضة؟ 
( أ ) اختلاف لون ي كل منهما عن الآخر 
الراسب فن ر
(ب) إضافة ماء مذاب به ثانني أكسيد الكربون ر
(ج) إضافة محلول هيدروكسيد الأمونيوم  H)O4(NH ر
(د) إضافة محلولKMnO4  المحمضة إلى كل من هما 
النموذج الاسترشادي الثاني  ( كيمياء 2026)

--- PAGE 2 len=1705 ---
8-ريتصاعدرخليطرمنرغازر ىرر كتريتيدرإلهيدروجي زر ورثانزر أركسيدرإلكتريترمنرأحدرإلمصانع.ر ر
أيرإلمحاليلرإلآتيةريمكنرإستخدإمهارللتخلصرمنرهذهرإلغازإت ركلرعلىيرحده؟ ر
( أ ) محلول كلوريد الصوديوم  ثم أسيتات رصاص  II          
(ب حمض هيدروكلوريك ثم برمنجنات البوتاسيوم المحمضة  
(ج)  محلول نت ات  رصاص II ثممحلول كتريتات النحاس            
(د)  أسيتات الرصاص II ثمثانن  كرومات البوتاسيوم المحمضة 
9-رمحلولرملحX) رتفاعلرمعركلرمن:ر ر
- محلولرنت إترإلفضةرفرتكو ررإسبرأبيض  
- محلولركربوناترإلأمونيومرفرتكو ررإسبرأبيض  
أيرمماريلىريعتررعنرإلملح ر(X)؟ر
(أ)  كلوريد  الكالسيوم            (ب) فوسفات الكالسيوم         (ج)  كلوريد الصوديوم       (د)  نت ات الرصاص  II 
11-رمنرإلتجربةرإلموضحةربالشكل:ر ر
 
 
 
ر
ر
ر
-رأيرمماريلىريعتررعنربعضرمحتوياترأنبوبةرإلإختبارر B)ر؟ر
(أ)Al3+
(aq) , Na+
(aq) , AlO2
-
(aq) , Cl-
(aq)  
(بAl(OH)3(s) , Fe3+
 (aq)  , AlO2
-
(aq) , Cl-
(aq) 
(جFe3+
 (aq) , Al3+
 (aq) , AlO2
-
(aq)  Fe(OH)3(s) 
(د ,Na +
 (aq) , AlO2
-
(aq) , Cl-
(aq)  Fe(OH)3(s)  
11-رأيرإلمعادلإترإلتاليةرتعتررعنرعمليةريتساوىرفريهارمعدلرإلتفاعلرإلطاديرمعرمعدلرإلتفاعلرإلعكسي؟ ر
(أ) AgNO3(aq) + NaCl(aq) = AgCl(s) + NaNO3(aq) 
(ب HCl(aq)  + H2O(l) = H3O +
(aq) +Cl-
(aq) 
 (ج N2(g) + 3H2(g)= 2NH3(g) (إناء مفتوح  
(د) CH3COOH(aq) H2O(l) = H3O +
(aq) +CH3COO-
(aq) 
12-رمحلولرحمضرإلهيدروسيانيك يرحالةرإتزإ رتبعًارللمعادلةرإلتالية 
فزر: 
                                        رررررHCN+ H2O(l) ⇌ H3O +
(aq) + CN-
(aq) 
أيرمماريلىيري حدثرعندرؤضافرةربضعرقطاإترمنرحمضر HCl رؤلىرهذإرإلمحلول؟ر
(أ)  تزداد درجة تفكك الحمض                                   (ب) يزداد تركت ن أيون CN- 
(ج تقل درجة تفكك الحمض                                    (د) لإ تتأثر حالة الإتزان  
 
؟؟ 
A 
وفرة من هيدروكسيد
الصوديوم 
Fe3+ 
Al3+ 
6Cl1- 
B

--- PAGE 3 len=2087 ---
13-ررمنرإلتفاعلرإلمت ز ر إلتالىي:ر رررررررررررررررررر 2X2(g)+Y2(g)  ⇌  2X2Y(g)-heatر
إيرمماريلىريُعدرصحيحاًربالنسبةرلتأثت هارعلىرهذإرإلتفاعل ؟رر 
(أ)  اضافة X2 يزيد من تركت ن النواتج ويزيد كمية الطاق ة المنطلقة.  
(ب) اضافة Y2 يزيد من تركت ن النواتج ويزيد كمية الطاق ة الممتصة.  
(ج) سحب الحرارة من حت ن التفاعل تزيد من قيمة ثابت الإتزان .  
(د) ي حت ن التفاعل تقلل من قيمة ثابت الإتزان. 
زيادة  الحرارة فن  
14-رأيرإلتفاعلاترإلتاليةرهورإلأسرع؟ ر
(أ)ررشريط ماغنسيوم كتلته 10 g مع25 mL H2SO4 0.2 M ي درجة حرارة الغرفة 
فن  
(ب) شريط ماغنسيوم كتلته 5 g مع50 mL H2SO4 0.1 M ي درجة حرارة 
فن35◦C               
(ج مسحوق ماغنسيوم كتلته 10 g مع50 mL H2SO4 0.1 M ي درجة حرارة الغرفة 
فن                   
(د) مسحوق ماغنسيوم كتلته 5 g مع25 mL H2SO4 0.2 M ي درجة حرارة 
فن35◦C 
ر15-رمحلولرXرتاكت زرأيوناترإلهيدروجي زر [H+] رفريه1.0 X 10-9 M رعندردرجة ر25◦Cررر
أيرمماريلىيريعتررعنرإلمحلول X ؟ر
 (أ) محلول لقاعدة POH لها9                                          
(ب محلول لحمض POH له5 
(ج محلول لقاعدة PH لها9                                            
(دمحلول لحمض PH له5 
16-ريرإلتفاعل 
فزرإلمت ز رإلتالىي:رررررررررررررر ر2NO2(g) ⇌ N2(g) + 2O2(g)ر
إلضغطرإلكلىيرعندرإلإر تزإ ر  3.2 atmوإلضغطرإلجزنىرلغاز رNO2ر atm2روإلضغطرإلجزنىرلغاز O2 ر1 atm.ر 
أيرمماريلىيريعتررعنرقيمةر Kpرللتفاعل؟ر
 (أ) 0.1                         (ب 0.2                          (ج 0.05                            (د5 
17-رخليةرجلفانيةرمنرإلقطبي زر X،رYرلوحظرسريا رإلإلكت وناترنحور رإلقطبرYرأثناءرعملرإلخلية.ر رر
أيرمماريلىير رصحيح؟ر
(أ) جهد اخت نال  Xأصغر من جهد اخت نال Y 
(ب جهد أكسدة X أصغر من جهد أكسدةY 
(ج القطب X يمثل القطبالموجب للخلية 
(د) تسرى الأنيونات عتر القنطرة فن اتجاه القطب Y 
18-رإلجهودرإلقياسيةرللأقطابر(X)رورY)ركماريلىي:ر رررررررررررر
X(s)ر2H+
 (1M)   X2+
(aq) + H2(g) E◦= + 0.76 Vررررر                     
ررY(s) + 3H+
 (1M)     Y3+
 (aq) + 3/2H2(g) E◦= + 1.66 Vرررر  
أيرمماريلىير يعدرصحيحاًر عندرعملرخليةرر كهاوكيميائية رمنرإلقطبي زر رXر،رY؟ر
(أ) الأ نود هوX  وقيمةemf  تساوى0.9 V   
(ب الأ نود هوY  وقيمةemf  تساوى0.9 V 
(ج الأ نود هوX  وقيمةemf  تساوى2.42 V 
(دالأ نود هوY  وقيمةemf  تساوى2.42 V


================================================================================
Chemistry_AR_Model_3_2026.pdf
--- PAGE 1 len=1758 ---
1- أي مما يلى يي لأيون 
عبر عن البركيب الؤلكبرون عنصر انتقالى، واستخدام لأ حدد مككاا  هذا الأيون ؟ 
 (أ)  [18Ar] 3d3 - ي بطارية إلسيارة إلجافة 
يستخدم ف  
(ب)[18Ar]  - ي طريقة إلتلامس 
يستخدم عامل حفاز ف  
(ج) [18Ar] – ي إلمفاصل إلصناعية 
ف   
(د) [18Ar] 3d6 – هدرجة إلزي وت 
2- الأشكال البيانية التالية تعبر عن قيم جهود التأين لعنصران X)،Y) : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
أي مما يلى يعبر عن نوع العنصر ين ( X) ،Y) واستخدام إحددى ساائك كل منهما ؟  
الإختيارا  نوع العنصر  استخدام إحددى ساائكه 
أ) (X) إنتقالي ي هياكل إلطائرإت 
تستخدم ف  
ب) (X) غير إ نتقالي  تي طائرإت إلميج 
ستخدم ف  
ج) (Y) إنتقالي ي 
تستخدم ف قضبان إلسكك إلحديدية 
د) (Y) غير إنتقالي  ي عبوإت إلمشروبات إلغازية 
تستخدم ف  
3- عنصر انتقالىي X) ي
ي خواصه العنصر الذي يساقه والذي يليه ف 
من السلسلة الإنتقالية الأولى يشاه ف 
نفس المجموعة، أي التحولإ  الت الية يسهل حددوثها لأيوناته؟ 
(أ) X3+   X2+                         (ب X4+   X3+                             (ج X3+   X4+                               (د X2+   X3+ 
4- أي مما يلى يلزم ل تحضبر كبريتا  الحديد III  من كبريتا  الحديد II ؟ 
(أ) إنحلال حرإرى ثم ؤضاف ة حمض إلكيريتيك إلمخفف  
(ب) إنحلال  حرإرى ثم ؤضافة حمض إلكيريتيك إلمركز  
(ج) ؤضافة هيدروكسيد إلصوديوم ثم أضافة حمض إلكيريتيك إلمخفف  
(د) أكسدة ثم ؤضافة هيدروكسيد إلصوديوم  
5- ادرس  الجدول التالىي : 
ما العملية التري تم إجكاؤها لتجهبر  الخام ؟  
(أ) إلتكسير                    (ب) إلتحميص                          (ج) إلتلبيد                   (د) إلاخي  إل   
 خواص الخام قال التجهبر   خواص الخام بعد التجهبر   
كتلة الخام 4 Kg 3.85Kg 
نساة الحديد 45% 69% 
النموذج الاسترشاديالثالث ( كيمياء 2026)  
  جهد التأينKj/mol)    
6th  
4th  
3rd    
2nd   
1st  
2858 
648 
1364 
4643 
6523 
12360 
 
5th  
Y 
 
  جهد التأينKj/mol)    
4th  
3rd    
2nd   
1st  
2745 
578 
1811 
11540 
X

--- PAGE 2 len=2153 ---
6- أضيف محلول حدمض الهيدركلوريك  إلى ثلاثة أملاح صلاة (Z,Y,X) كل علىي حددة و   كانت النتائج كالتالىي : 
X): يتصاعد غاز لإ يغبر لون محلول بكمنجنا  البوتاسيوم المحمضة  
(Y):ي
يتكون معلق ف المحلول و غاز يؤثك علىي محلول بكمنجنا  البوتاسيوم المحمضة  
(Z) : لإ يتغبر لون المحلول و لإ يتصاعد غاز  
      أي مما يلى يعد صحيحاً بالنساة للاملاح Z,Y,X)؟ 
7-  أجريتالتجارب التالية علىي أربعة محاليل  أملاح X،Y،Z،W: 
      المحلول X: تكون راسب عند إضافة محلول هيدروكسيد الكالسيوم  
 المحلولY : لم يتكون راسب عند إضافة محلول هيدروكسيد الكالسيوم  
      المحلولZ : أزال  لون محلول اليود  
      المحلولW : تكون راسب أسود عند إضافة نبرا  الكصاص II 
   أي مما يلى يُعد صحيحاً بالنساة للأملاحX,Y,Z,W)؟ 
 إلملح X إلملحY إلملحZ إلملحW 
(أ بيكربونات بوتاسيوم  كربونات أمونيوم كيريتيد صوديوم ثيوكيريتات صوديوم  
(ب) كربونات أمونيوم بيكربونات بوتاسيوم  ثيوكيريتات صوديوم  كيريتيد صوديوم 
(ج) ثيوكيريتات صوديوم  كيريتيد صوديوم بيكربونات أمونيوم كيريتيد إلصوديوم 
(د) كيريتيد صوديوم ثيوكيريتات صوديوم  كربونات أمونيوم بيكربونات صوديوم  
 
8- أي مما يلىي لإ يستخدم للتميبر  بير   غاز أ كسيد النيبريك وغاز  كلوريد الهيدروجير  ؟ 
(أ) محلول كلوريد صوديوم                                                          (ب) تعريض كل منهما على حد ه للهوإء 
(ج) ساق مبللة بالنشادر                                                              (د) برمنجانات بوتاسيوم محمضة  
9- أجريت التجارب الموضحة بالجدول التالىي  للتعكف على ثلاث أحدماض : 
أي مما يلىي يعبر عن الأحدماض  (1)،2)،3)؟  
 إلحمض (1) إلحمض2) إلحمض3) 
(أ حمض كيريتيك  حمض هيدروكلوريك  حمض فوسفوريك  
(ب) حمض هيدروكلوريك  حمض فوسفوريك  حمض نيي يك  
(ج)  حمض نيي يك  حمض كيريتيك  حمض فوسفوريك  
(د)  حمض  كيريتيك  حمض هيدروكلوريك  حمض نيي  يك 
 إلملح X إلملحY إلملحZ 
أ بيكربونات إلفضة  ثيوكيريتات إلصوديوم  ني إت إلصوديوم  
ب) كيريتيت إلصوديوم  ني إت إلصوديوم   نيي يت إلصوديوم  
ج ) كربونات إلصوديوم  ثيوكيريتات إلصوديوم  كيريتيد إلصوديوم 
د ) ني إت إلصوديوم  نيي يت إلصوديوم  كلوريد إلصوديوم  
التجربة المشاهدة 
1- أمك غاز بكوميد الهيدروجير  ي 
ف الحمض (1) المك كز الساخن تصاعد  أبخكة  بكتقالي ة 
2- تعريض ساق ماللة بالنشادر لأبخكة حدمض (2 ) تكونت سحب بيضاء 
3- إضافةمحلول نبرا  الااريوم إلىي محلول حدمض (3) المخفف   تكون راسب أبيض

--- PAGE 3 len=1726 ---
11- أي الأملاح التاليةيمكن الكشف عن شقيه باستخدام  كاشف التجربة التأكيدية لأحدد  
كاتيونا   المجموعة التحليلية الخامسة ؟ 
 (أ)  MgCl2 
(ب  Fe2(SO3)3 
(ج Pb(NO2)2 
(د Ba3(PO4)2 
11- أي مما يلىي لإ يعبر  عن تفاعل انعكاسي ؟ 
(أ) ي ؤناء مغلق 
تحضير غاز إلنشادر من عناصره ف  
(ب) ؤضافة حمض إلأستيك ؤلي  إلكحول إيثيلىي  
(ج) ؤضافة محلول كيريتات م اغنسيوم ؤلي محلول  كربونات صوديوم .  
(د) ؤضافة محلول كلوريد إلحديد III ؤلي محلول ثيوسيانات إلأمونيوم      
12- ادرس الأنبوبتير B,A) ي الشكل الموضح 
ف  
ي كل من الأنبوبتير ؟ 
أي مما يلى يصف نتيجة التفاعل ف  
(أ) سرعة إختفاء ق ي إلأنبوبة 
طعة إلخارصير  ف A)  ي
أكير من سرعة إختفاؤها ف B) 
(ب ي إلأنبوبة 
سرعة إختفاء قطعة إلخارصير  ف B)  ي
أكير من سرعة إختفاؤها ف A) 
(ج  ي 
كمية غاز إلهيدروجير  إلناتجة ف B)  أكير من A)  عند إلذوبان إلتام للخارصير  
(د)  ي 
كمية غاز إلهيدروجير  إلناتجة ف B)  أقل منA)  عند إلذوبان إلتام للخارصير  
 13- أي مما ييعبر  عن تأثبر الحكارة علىي نظام ي حدالة اتزان ؟ 
ف  
(أ) خفض درجة إلحرإرة يقلل من قيمة  KC ي إلتفاعلات إلطارد 
ف ة 
(ب) رفع درجة  إلحرإرة تزيد قيمة  KCي إلتفاعلات إلطارد 
ف ة 
(ج) خفض درجة  إلحرإرة يقلل من قيمة KC  ي إلتفاع 
ف ت إلماصة 
(د) رفع درجة  إلحرإرة تقلل من قيمة Kc  ي إلتفاعلات إلماص 
ف ة 
14- جميع المحاليلالتالية درجة تفككه ا        ماعدا:    
(أ) حمض إلهيدروكلوريك  1M) 
(ب هيدروكسيد إلصوديوم   1M) 
(ج حمض إلنيي يك  1M)  
(د حمض إلبوريك   1M)  
15- محلول حدمض خليك يتأين وفق المعادلة التالية:            CH3COOH  ⇌  H+ + CH3COO− 
أي مما يلىي يحدث عند إضافة قطكا  من هيدروكسيد صوديوم  لهذا المحلول ؟  
(أ) يزدإد تفكك إلحمض وتقل قيمة pH  للمحلول.  
(ب) يزدإد تفكك إلحمض وتزدإد قيمة pH  للمحلول.  
(ج) يزدإد معدل تكوين إلحمض وتقل قيمة pH للمحلول. 
(د) يزدإد معدل تكوين إلحمض وتزدإد قيمة pH  للمحلول. 
كتل متساوية من فلز 
الخارصين


================================================================================
Chemistry_AR_Model_4_2026.pdf
--- PAGE 1 len=1601 ---
1-كل ممإ يلي من خصإئص العنإصر الإنتقإلية الت ي تؤدي إلى تكوين سبإئك استبدالية فيمإ بينهإ مإعدا: - 
 (أ) الي انصاف اقطارها 
تقارب ف  
(ب) الي خواصها الكيميائية   
تشابه ف  
(ج) لها نفس الشكل البلورى  
(د) تتفاعل مع بعضها بسهولة 
2- عنصران انتقإليإن (X) ،(Y) من السلسلة الإنتقإلية الأو. 
X: ي صنإعة المغنإطيس 
يستخدم أحد أكإسيده كعإمل حفإز ف إت فإئقة التوصيل   
Y: تحتوي ذرته علي عدد من الإلكت ونإت المفرد ة ي العنصر 
ضعف الموجودة ف X)  
أي ممإ يلييعد صحيحإ ؟ 
(أ)  نصف القطر الذري للعنصر (Y) أقل من العنصر الذي يليه ي السلسلة 
ف  
(ب) شحنة النواة الفعالة للعنصرY)  أقلمن العنصر X) 
(ج أقصي حالة تأكسد  للعنصرY)  أعلي م ن  العنصر X) 
(د كثافة العنصرY) أقل من كثافة العن الذي يسبقه ي السلسلة 
ف  
3- عنX) من السلسلة الإنتقإلية الأولى المستوى الفرعي d) له مكتمل بإلؤلكت ونإت، أي ممإ يلي  يعتر 
ي 
عن نوع العنصر والتوزي    ع الؤلكت ون لأ ي المرك  
يوون ذاا العنصر ف X2O؟ 
(أ) انتقالي،  [Ar] 3d10 
(ب انتقالي،  [Ar] 3d9 
(ج غير انتقالي،  [Ar] 3d10 
(د غير انتقالي،  [Ar] 3d9 
4- كل مإ يلي يحدث لخإمإت الحديد أثنإء  عملية التحميص مإعدا: 
(أ) تنتج بعض الغازات و الأبخرة من الخام 
(ب) تتأكسد كل خامات الحديد  
(ج) يتغير لون الليمونيت والسدريت    
(د) ي 
تتأكسد معظم الشوائب الموجودة ف الخام 
5- أيأيوونإت العنإصر الإنتقإلية ي ا 
ف لمركبإت التإلية الأسهل ي اخت  اله؟ 
ف  
(أ) Mn(NO3)3  
(ب Fe(NO3)3 
(ج Ti(NO3)4  
(د V(NO3)5 
 6- أضيف حمض الهيدروكلوريك الى ملح صل  فتصإعد  غإز يكون راس  أسود عند إي محلول 
مراره ف 
نت ات النحإس المحمضة ؛ أي ممإ يلي يعتر عن الملح الصل ؟ 
(أ) نييرت صوديوم      
(ب)  كيريتيد بوتاسيوم 
(ج)  كيرتيت صوديوم           
(د) بيكربونات صوديوم  
النموذج الاسترشادي الرابع  ( كيمياء 2026)

--- PAGE 2 len=1952 ---
7- كلالمحإليل التإلية يمكن أن تستخدم  للتميت    بي   كتريتإت المإغنسيوم وكلوريد المإغنسيوم مإعدا:  
(أ)  كلوريد باريوم             
(ب) حمض كيريتيك مركز ساخن       
(ج) بيكربونات كالسيوم       
(د) حمض هيدروكلوريك مخفف  
8- أي المحإليل التإليةيمكن أن يستخدم لفصل Fe(OH)2  من خليط منه مع           ؟ 
(أ)NaOH(aq)                                                         (ب NH4OH(aq) 
(ج NaCl(aq)                                                                                          (د HCl(aq) 
9- عند تفإعل حمض الكتريتيك المركز السإخن مع الملح X  تصإعد غإزعديم اللون، بينمإ يوتفإعل نفس 
الحمض مع الملحY  وتتصإعد أبخرة تزرق ورقة مبللة بإلنشإ . فؤن الملحي    X،Y ذمإ: 
 
 
 
 
 
 
 
11- خليط من نت ات كل من النحإسII  والرصإص  II والكإلسيوم، أي ممإ يلي يعتر عن الت تي  الصحيح  
للمواد الت ي يمكن إضإفتهإ لهاا الخليط  لفصل كل كإتيون عل حده؟  
(أ) محلول  كربونات صوديوم ثم امرار غاز كيريتيد الهيدروجير   
(ب) حمض  كيريتيك مخفف  ثم محلول نيرات فضة  
(ج) حمض هيدروكلوريك ثم حمض كيريتيك  
(د) حمض هيدروكلوريك ثم محلول  كربونات الصوديوم 
11- أي الإختيإرات التإلية  لإ يعتر عن نظإم مت  ن ؟ 
(أ) ي الماء 
ذوبان غاز النشادر ف  
(ب) تفاعل انعكاسي ذو تركير ات ثابتة .  
(ج) التسخير  الشديد لكلوريد الباريوم المتهدرت  
(د) محلول مشبع لملح شحيح الذوبان.  
12- محلولإن (B,A) من حمض HCl: 
محلولA  :حجمه لت  و يحتوي علي مول من الحمض  
محلول (B : )حجمه لت  و يحتوي علي نصف مول من الحمض   
أضيف لكل منهمإ  16.25g من الخإرصي   عند نفس درجة الحرارة . أي ممإ يلي صحيح؟   Zn=65) 
(أ ي المحلول 
معدل التفاعل ف  A) أسرع، وكمية الهيدروجير ي 
الناتجة ف  A) أكير. 
(ب) ي المحلول 
معدل التفاعل ف  A) ي المحلولير 
أسرع، وكمية الهيدروجير  الناتجة متساوية ف . 
(ج) ي المحلول 
معدل التفاعل ف  B) ي
أسرع، وكمية الهيدروجير  الناتجة ف  B) أكير. 
(د) ي المحلول 
معدل التفاعل ف  B) ي
أسرع، وكمية الهيدروجير  الناتجة متساوية ف المحلولير  . 
 X Y 
أ كلوريد الصوديوم  يوديد الصوديوم 
ب) بروميد الصوديوم يوديد الصوديوم 
ج ) نيرات الصوديوم  كيريتات الصوديوم  
د ) كلوريد الصوديوم  بروميد الصوديوم

--- PAGE 3 len=2077 ---
13- ي النظإم المت  ن التإلىي 
ف  2H2O(l) ⇌ 2H2(g) + O2(g), ΔH= +286 kJ        
-أي الإختيإرات التإلية يعد صحيحإ عند خفض درجة الحرارة ؟  
 (أ) تزداد قيمة ثابت الاتزان Kc ويقل معدل تفكك  الماء  
(ب) تزداد قيمة ثابت الاتزان Kc ويقل معدل تكون  الماء 
(ج) تقل قيمة ثابت الاتزان Kc  ويقل معدل تفكك الماء  
(د) تقل قيمة ثابت الاتزان Kc ويقل معدل تكون  الماء 
14- ي حإلة اتزان عند درجة حرارة معينة 
التفإعل التإلىي ف      H    ⇌ H           
كإن الضغط الكلي عند الإتزان 2 atm،ي لكل من 
والضغط الجزن H2 وI2 ذو: (               ) 
أي ممإ يلي يمثل قيمة     عند تقليل حجم الؤ نإء إلى النصف؟ 
(أ)0.05                            (ب 0.11                            (ج0.25                            (د0.40 
15- محلولي B,A) لهمإ نفس الحجم والت كت  
  (A): محلول حمض ضعيف (مثل CH3COOH.) 
  (ِB): محلول قإعدة ضعيفة (مثلNH4OH.) 
بتخفيف ك لا المحلولي    بإضإفة 100 mL من المإء المقطر لكل منهمإ.  
أي ممإ يل يعتر ع مإ يحدث بعد التخفيف ؟ 
(أ) يقل pH  ي كل 
ف  المحلولير  (ِA) وB). 
(ب يزداد pH للمحلول (ِA) ويقلpH للمحلول(B.) 
(ج يزداد pH ي كل 
ف  المحلولير  (A) وB.) 
(د يقل pH للمحلول (ِA) ويزداد pH للمحلول (B.) 
16- محلول ذيدروكسيد صوديووم NaOH)  حجمهmL511، قيمةpH  له تسإوي12.1 فؤنكتلة 
ذيدروكسيد الصوديووم NaOH) الاائبة ي 
ف ذاا المحلول تسإوي:          (Na=23, O=16, H=1 )      
 (أ    2.0 g                    (ب  0.2 g                           (ج  0.4 g                     (د  4.0 g 
17- ي داخل خلية كهربية 
أي التفإعلات الآتية يمكن أن يعتر عن تفإعل تلقإن  ؟  
(أ)             
         
         
(ب)             
         
         
(ج)       
        
          
       
  
(د)               
          
          
18- خليةR)مكونة من القطبيY,X) حيث                                                    E°(X3⁺/X  = -1.670 V 
                                                   E° Y²⁺/Y  = +0.34 V 
أي ممإ يلي يعتر عن عدد الخلايإ  (R)والت ي يج  توصيلهإ عل التوالىي للحصول عل بطإرية emf لهإ تسإوي
8.05V ي الخلية؟ 
ودور كل قط  ف  
(أ) 4 خليا، و يكون Y) أنودا وX)  كاثودا 
(ب) 6 خليا، و يكون Y) أنودا وX)  كاثودا 
(ج) 4 خليا، و يكون X) أنودا وY)  كاثودا 
(د) 6 خليا، و يكون X) أنودا وY)  كاثودا


================================================================================
Chemistry_AR_Model_5_2026.pdf
--- PAGE 1 len=1793 ---
1- العنX، من عنإص  ي سبيكة مقإومة للأحمإض 
السلسلة الانتقإلية الأولى، يُستخدم ف  . أي ممإ يلي يُمثل  
   ي للأيون 
التوزي    ع الإلكترون X³+؟ 
أ  ) [18Ar] 3d3                   
ب            [18Ar] 3d6  
ج              [18Ar] 3d7  
د )           [18Ar] 3d4 
2- العنX): من عنإص  السلسلة الانتقإلية الأولى ، المستوى الفرعي d) له مكتمل بإلإلكترونإت، و   
    ي أي حإلة 
يحتوي عل إلكترونإت مفردة ف أكسدة ي 
. أي ممإ يلي يُعتر عن نوع العنصر والتوزي    ع الإلكترون    
    ي المركب 
لأيون هذا العنصر ف XO؟ 
أ) انتقالي، [Ar] 3d¹⁰                                                 
ب) انتقالي، [Ar] 3d⁹ 
ج) غير انتقالي، [Ar] 3d¹⁰                                        
د) غير انتقالي، [Ar] 3d⁹ 
3- أيٌّ ممإ يلي يعتر عن أحد أسبإب  ي هدرجة الزيوت؟ 
استخدام النيكل كعإمل حفإز ف  
  أ ) يزيد مساحة سطح المتفاعلات  
ب) يقلل فرص التصادم بيرن جزيئات  المواد المتفاعلة  
ج) تشيرك إلكيرونات s4 وd3 ي
فنزيادة تركيرن المتفاعلات علي سطحه  
د) يزيد طاقة تنشيط جزيئات المواد المتفاعلة  
4- عنصران انتقإليإن غتر متتإليإن X،Y من السلسلة الانتقإلية الأو.    تم تغيتر السؤال   
العنصر X)ي طريقة التلامس 
: يستخدم أحد مركبإته كعإمل حفإز ف  
العنصر Y): يحتوي علينفس العدد ي العنصر 
من الالكترونإت المفردة ف X 
- أي ممإ يلييُعد صحيحإ  ؟   
(أ) نصف قطر العنصر X) أكير من نصف قطر العنصر الذي يسبقه مباشرة  ي السلسلة 
فن. 
(ب)  شحنة النواة الفعالة للعنصر (Y) أقل من العنX) 
(ج) كثافة العن Y) أقل من كثافة العن X)  
(د) الكتلة الذرية للعن  Y) أكير من الكتلة الذرية للعنصر الذي يليه مباشرة  ي السلسلة 
فن 
5-  ثلاثة عنإص متتإليةA،B،C) من السلسلة الانتقإلية الأولى، العنA) ي شإذ عن 
له توزي    ع إلكترون 
ي عنإص السلسلة. 
بإفر 
أيٌّ  ممإ يل يًعتر  عن الترتيب الصحيح للعزم  المغنإطيسي  لأيونإت هذه العنإص ؟ 
 (أ) A3⁺ > B3⁺ > C3⁺ 
(بB3⁺ > C3⁺ > A3⁺ 
(ج B3⁺ > A3⁺ > C3⁺ 
(د )  C3⁺ > B3⁺ > A3⁺ 
النموذج الاسترشاديالخامس (كيمياء 2026)

--- PAGE 2 len=1854 ---
6- عند إضإفة  كإشف تأكيدي (X) إلى محلول الملحY .)اختف  لون الكإشف (X) وتأكسد الملحY .) 
أي ممإ يلي يعتر عن الكإشف X) والملحY)؟ 
7- من المخطط التإلىي 
                    راسب         (Z)       
𝐊𝟐𝐂𝐎𝟑(𝐚𝐪)
→                                   
(𝐗)
←  راسب أسود Y) 
أيممإ يل يعتر  عن المواد  X،Y،Z؟ 
الاختيار X Y Z 
أ AgNO3(aq) AgCl(s) KCl(s) 
ب  HCl(aq) + H2S(g) CuCl2(s) CuCO3(s) 
ج HCl(aq) + H2S(g) CuS(s) CuCO3(s) 
د Na2S(aq) NaCl(s) KCl(s) 
 
8- أضيف100 mL من هيدروكسيد الكإلسيوم 0.5 M إ200 mL منحمض هيدروكلوريك 0.6M 
تبع إ للمعإدلة التإلية                              2HCl + Ca(OH)2 → CaCl2 + 2H2O 
- أي ممإ يلي يعتر عن تركتر  المإدة  المتبقية  من المتفإعلات؟ 
أ) 0.2 M                                                     ب0.0667 M                
ج0.633 M                                                د0.316 M 
9- عينة من بلورات حمض A)متهدرت O)2HXA.(كتلتهإ2.52 ي المإء المقطر لعمل 
ذيبت ف 
ُ
جرام. أ 
محلول حجمه 252 mL تركتر ه 0.08M ،25 mL من هذا المحلولتمت معإيرتهإ ب  محلول هيدروكسيد 
الصوديوم يحتوي علي 0.16 g  من المذاب                           
                                  ( الكتلة المولية للحمض = 90g/mol  ,NaOH = 40g/mol ) 
-أي ممإ يلي يعتر عن عدد جزيئإت مإء التبلر X)و نوع الحمض  
(  أ ) X =2    والحمض ثنائ ي اليروتون  
( ب ) X  =1  والحمض أحادي اليروتون  
( ج ) X =2    والحمض ثلائ ي اليروتون  
( د ) X  =3  والحمض ثلائ ي  اليروتون  
12- كل ممإ يل تفإعلات ينتج عنهإ مواد شحيحة الذوبإن ف  المإء مإعدا: 
(أ) محلول كيريتات الماغنيسيوم مع محلول بيكربونات البوتاسيوم  
(ب) حمض الهيدروكلوريك المخفف مع ملح ثيوكيريتات البوتاسيوم  
(ج) محلول نيرات فضة مع محلول كيريتيت البوتاسيوم  
(د) ثائني أكسيد الكربون مع محلول هيدروكسيد الكالسيوم لفيرة قصيرة  
 
 الكإشف X الملحY 
أ برمنجنات بوتاسيوم  محمضة  نييريت صوديوم 
ب) كيريتات ماغنسيوم  نيرات الصوديوم   
ج ) أسيتات رصاص  II كيريتيد صوديوم 
د ) محلول اليود البنني  كيريتات صوديوم  
محلول CuCl2

--- PAGE 3 len=1550 ---
11- أي ممإ يل يُعد صحيحإ  بإلنسبة للتفإعلانB,A ي إنإء غلق 
( عند اجراء كل منهمإ ف ؟ 
 
 
 
(أ) ي نفس الوقت. 
يصل التفاعلان إل الاتزان فن 
(ب) لايصل  كلا  التفاعليرن  إل حالة الاتزان.  
(ج) يصل التفاعل A إل الاتزان ولا يصل التفاعل B 
(د يصل التفاعل B إل الاتزان ولا يصل التفاعل A 
12-محلولير  لحمضير  مختلفير  كلاهمإ ضعيف HA) وHB)، قيمةpH   =3 لكل منهمإ.  
- الحمضHA  تركتر ه 0.1 M 
-  الحمضHB  تركتر ه 0.01 M 
أي ممإ يلي يُعد صحيحإ  بإلنسبة للحمضير HB,HA ؟ 
 (أ) ي تركيرن أيون 
يختلفان فنOH- 
(ب لهما نفس قيمة Ka 
(ج قيمة  KaللحمضHB  هي الأكير  
(د) قيمة  KaللحمضHA  هي الأكير  
13- أي من التفإعلات المتر نة التإلية عند زيإدة حجم الإ ي الاتجإه الطردي؟ 
نإء التفإعل ينطط الاتزان ف  
(أ) N2O4(g) ⇌ 2NO2(g) 
(ب H2(g)+I2(g)⇌2HI(g) 
(ج 2SO2(g) + O2(g) ⇌ 2SO3(g) 
(د N2(g) + 3H2(g) ⇌ 2NH3(g) 
14- أنبوبتإنB)  (A, تحتوى  كل منهمإ  عل  كتل متسإوية لفلز  نطط ونفس الحمض ، فؤذا انتهى 
ي الأنبوبة 
التفإعل ف  )  (B ي زمن أقل من 
ف ) (A . 
- ي اختلاف زمن التفإعلير ؟ 
أي ممإ يلي سبب إ ف  
(أ) تجزئة  ي الأنبوبة 
الفلز فن ) (A 
(ب إضافة حافز للأنبوبة  A)  
(ج رفع درجة حرارة الأنبوبة B)  
(دإضافة ماء إل الأنبوبة B) 
15- أربعة محإليل لهإ نفس التركتر  
1 - محلولHCl               
2- محلولNaOH                
   3-محلولCH3COOH                 
    4-محلولNH4OH 
- أي الاختيإرات التإلية يعتر عن الترتيب الصحيح لهذه المحإليل تبعإ لتركتر  أيون الهيدرونيوم ؟  
 (أ) 1  >3  >4  >2                                            
(ب 2  >4  >3  >1 
(ج 1  >2  >3  >4           
(د 1  >3  >2  >4 
التفإعلA التفإعلB 
N2(g) + 3H2(g)= 2NH3(g) Mg(s) + 2HCl(aq) = MgCl2(aq) + H2(g)


================================================================================
Chemistry_AR_Model_6_2026.pdf
--- PAGE 1 len=2262 ---
1- عنصران B,A)  من السلسلة الإنتقالية الأولى،الأ يون 2+ لكل منهما يحتوي أربعة الكترونات  مفردة ، 
العنصرA)  أقل كثافة من  العنصرB)   . 
- أي مما يلي يعتر عن استخداما لكل من B,A) ؟ 
أ)A)      :ي صناعة عبوات المياة الغازية 
ف          ، B)   ي الخرسانة الم 
ف سلحة 
ب)A)   :ي طلاء المعادن لحمايتها من الصدأ 
ف   ، ( B   ي ملفات التسخي 
ف  
ج)A)    :ي دباغة الجلود 
ف                                ، B)    ي صناعة الأدوات الجراحية 
ف  
د)A)     :ي عمل 
ف الأصباغ                                 ،B)    ي صناعة النش 
عامل حفاز ف ادر 
2- العنا) (W,Z,Y,X عناصر انتقاليةمن السلسلة الإنتقالية الإولى.  
:  X يبدأ مني المستوى الفرعى 
بعده ازدواج الإلكترونات ف 3d   
 Y : أي السلسلة لإ يفقد جميع الكترونات 
ول عنصر ف 4S, 3d   
  Z: المستوي الفرعىي d) له مكتمل بالإلكترونات .  
W :الأعل عزم مغناطي سى ي السلسة 
ف   
- أي التحولإت  التالية ينتج عنها مركب أقل ي 
ف الطاقة ؟ 
)أ) WO3   →    WO                                     (ب ZO    →   Z2O3    
 (ج    Y2O3   →  YO                                   (د X2O3    →      XO    
3- (C,B,A) ثلاثة عنا انتقالية من السلسلة الأولىي  :  
عدد الؤلكترونات المفردة  ي 
ف العنصر A  يقل عندما يتحول من الحالة الذرية الى + 2 
عدد الؤلكترونات المفردة  ي 
ف  العنصر B  يزداد عندما يتحول من 2 ا3   
عدد الؤلكترونات المفردة  ي 
ف  العنصر C  يقل عندما يتحول من2 ا3 و نصف قطره  يساوي A   
- أي ممايلي  يعتر عن التدرج الصحيح لهذه العناصر حسب كثافتها ؟ 
أ)    A < B < C                                     ب  A < C < B 
ج   B < C < A                                     د    B < A < C  
4- (D,C,B,A)  أربعة عناصر انت قالية متتالية من السلسلة الإنتقالية الأولىي، التوزي    ع الؤ لكترون  ل ل يون B3+) 
ينت ب    3d3. 
- أي مما يل يُعد صحيحاً؟ 
  أ) يزداد العزم المغناطيسى للعنصر A) بفقدإلكتروني    
ب) يزداد العزم المغناطيسى للعنصر B) بفقدإلكتروني    
ج) يقل العزم المغناطيسى للعنصر C) بفقد أول إلكترون من المستوي (d)   
 د) يقل العزم المغناطيسى للعن D) بفقد أولإلكترون من المستوي d) 
5-أي العمليات التاليةتسبب زيادة حالة تأكسد أيون الحديد  ي مركباته 
ف ؟ 
(أ) تسخي   المركب الناتج من إضافة هيدروكسيد الأمونيوم إلي كلوريد الحديد III لأعلي من 200   
(ب تسخي   المركب الناتج م ن إضافة الحديد إلي حمض الكتريتيك المخفف  
(ج) تسخي   خام الليمونيت  بشدة ي الهواء 
ف  
(د) تسخي   خام السيدريت بمعزل عن الهواء  
 
النموذج الاسترشادي السادس (كيمياء 2026)

--- PAGE 2 len=1430 ---
6- عند إضافة حمض الهيدروكلوريك المخفف إلى ملح (أنيونه X2-) تصاعد غازY) يتأكسد بالعوامل
المؤكسدة المعتادة.  
أي مما يلي ينطبق علي ا لأنيونX2-)  والغازY)؟ 
 الأنيون X2-) الغازY) 
أ نيتريت  ي الهواء إلي بن ي محمر 
عديم اللون يتحول ف  
ب) كتريتيت  له رائحة نفاذة ويخصر  محلول ثان ي كرومات البوتاسيوم المحمض  
ج) كتريتيد عديم الرائحة ويعطي راسب أسود مع محلول أسيتات الرصاص II 
د كربونات  عديم اللون والرائحة ويعكر ماء الجت  الرائق  
7- أي مما يليلإ يفضل استخدامه للتميت   بي   أنيو ي 
ي النترات والنيتريت ف 
ن أملاحهم؟  
(أ) حمض هيدروكلوريك مخفف  
(ب) حمض كتريتيك مركز ساخن  
(ج) محلول برمنجانات بوتاسيوم محمضة بحمض الكتريتيك   
(د) كتريتات حديد II مع قطرات من حم ض كتريتيك مركز  
8-أضيف حمضX) إلىي ثلاثة أملاح C,B,A) :       
ي حالة الملح 
ف  (A): تصاعد غاز عديم اللون يتأ كسد جزئيا  إلىي  أبخرة بنفسجية     
ي حالة الملح 
ف  (B :)تصاعد غاز عديم اللون يتأ كسد جزئيا  إلىي  أبخرة برتقالية   
ي حالة الملح 
ف  (C :)تصاعد غاز  بن  محمر  
-اى مما يل يل يُعتر  عن الحمض ( X) واملاح C,B,A)؟ 
 الحمض X) الملحA) الملحB) الملحC) 
(أ هيدروكلوريك مخفف  CaI2 MgBr2 Pb(NO3)2 
(ب نيتريك مركز  NaNO3 NaI NaBr 
(ج كتريتيك مركز  NaBr NaNO3 NaI 
(د كتريتيك مركز  CaI2 MgBr2 Pb(NO3)2 
9-  من المخطط التالىي:  
 
 
 
أي مما يلي يعد صحيحا؟  
  
 المحلول X) الراسب (A) 
(أ Na2SO4 Ba3(PO4)2 
(ب Na2CO3 BaSO4 
(ج Na2SO4 BaCO3 
(د Na2CO3 Ba3(PO4)2 
 BaCl2 (aq) 
 X(aq) 
راسب  A) 
ي الأحماض المخففة 
يذوب ف  
    Y(aq) 
   
راسب  (B) 
ي الأحماض المخففة 
يذوب ف

--- PAGE 3 len=1334 ---
11- ملحيB,A) ،حمض الملحA)  يستخدم للكشف عن كاتيون الملح B)  وحمض الملحB)  يستخدم
للكشف عن أنيون الملحA) .     
 أي مما يلي  يعتر عن الملحي   ( A) ،B)؟ 
 
 
 
 
 
 
11- ي الصناعة وفقا للمعادلة 
تحصر  الأمونيا بتفاعل هابر بوش ف   
N2 (g)  +3H2(g)                   2NH3(g) 
-أي الأشكال التالية يعتر عن تأثت  ي 
زيادة الضغط الجزن لغاز النيتروجي   علي الإتزان السابق ؟  
                   (أ)                                     (ب)                               (ج)                                    (د) 
 
 
 
 
 
 
12- كل مما يل يمكن أن يعتر عن نظام متر ن ماعدا: 
(أ) ي الماء 
محلول مشبع من ملح شحيح الذوبان ف  
(ب) ي إناء مغلق 
ي الماء ف 
ذوبان ثان ي أكسيد الكربون ف  
(ج) ذوبان حمض الأسيي 
ي الماء ف 
تيك ف إناء مفتوح  
(د) الحصول علي غاز الأكسجي   بانحلال H2O2 
13- الجدول التالى يوضح قيمة الرقم الهيدروجين pH)  لثلاثة محاليل لأحماض مختلفة لها نفس التركت   :       
 
 
 
 
 
-الترتيب الصحيح لهذه المحاليل حسب ثابت تأين الحمض Ka لها : 
 (أ) B ≻ A ≻ C                          
(بA ≻ B ≻ C                       
 (جC ≻ B ≻ A                         
(د    A ≻ C ≻ B      
 الملحA الملحB 
(أ KCl CuSO4 
(ب Hg2SO4 KCl 
(ج KCl PbSO4 
(د K2SO4 NaNO3 
المحلول pH 
A 1 
B 6 
C 3 
 
 
 
 
الضغط
الجزئي  
الزمن  
 
H2 
NH3 
N2 
الضغط
الجزئي  
الزمن  
 
H2 
NH3 
N2 
الضغط
الجزئي  
الزمن  
 
H2 
NH3 
N2 
الضغط
الجزئي  
الزمن  
H2 
NH3 
N2


================================================================================
Chemistry_AR_Model_7_2026.pdf
--- PAGE 1 len=1871 ---
1- ثلاث عناصر  متتالية C,B,A)من السلسلة الانتقالية الأولي ، العن C) به عدد من الإلكترونات 
ي 
المفردة ضعف عدد الالكترونات المفردة ف B) ي العن 
و ثلاث أضعاف تلك الموجودة ف A) . 
- أي مما يلي يعتر عن استخدامات العنا B,C,A)؟ 
2- العنX) هوأحد عناصر السلسلة الانتقالية الثانية وتوزيعه الإ كترون  ينتهى ب ـــــ nS(n-3),(n-1)d2n     
أيمما يلي يعتر عن نوع العنصر X) واستخدامه؟  
 (أ) إنتقالى ويستخدم قى صناعة إلعملات إلمعدنية  
(ب) إنتقالى و ي صناعة إلبطاريات إلقابلة للشحن 
يستخدم مع عنصر غير إنتقالى ق  
(ج) غير إنتقالى و ي صناعة إلبطاريات إلقابلة للشحن 
يستخدم مع عنصر  إنتقالى ق  
(د) غير إنتقالى يستخدم أ ي صناعة إلمطاط و إلدهانات 
كسيده ق  
3- عنصر انتقالي رئيسي   X) المستوي الفرعي  d)به الكترونان مفردان ي 
ف حالة التأكسد 3+)  
  أي حالات التأكسد التالية ينتج عنها  كسر مستوي طاقة رئيسي مكتمل بالإلكترونات  لهذا العنصر ؟  
 أ) X7+                         ب X6+                            ج  X5+                             د X4+      
4- (Y,X) يعتران عن عمليات يتم اجرا ؤ ها أثناء تجهت    أحد خامات الحديد:  
-   X)  :ينتج عنهانقص حجم حبيبات خام الحديد  مع ثبات كتلته  
-   Y)  :ينتج عنها زيادة عدد الإي 
لكترونات المفردة ف أيون الحديد 
أي مما يلي  يعتر عن العمليات Y,X)؟ 
 X Y 
أ تكسير  تحميص إلسيدريت  
ب) تلبيد توتر سطحي  
ج ) تكسير  تحميص إلهيماتيت 
د ) تلبيد فصل مغناطيسي  
5-عنX) من السلسلة الانتقالية الأول، يحتوي أيونهX2+  عل11) أوربيتال ممتلئ بالإلكترونات و 3) 
أوربيتالات نصف ممتلئة . 
 أي ممايلي لا يعتر  عن العنصر (X)؟ 
أ)  كتلته إلذرية أقل من إلعنصر إلذي يليه  
ب)  كثافته أقل من إلعنصر إلذي يليه 
ج ) جميع مركباته بارإ مغناطيسية  
د) شحنة إلنوإة إلفعالة أكير من إلعنصر إلذي يسبقه    
 
 
 
إلاختيارإت  A B C 
أ إلعمود إلجاف طلاء إلمعادن تركيب محلول فهلنج  
ب) هدرجة إلزيوت  ملفات إلتسخير   إلطلاءإت إلمضيئة 
ج ) مادة مؤكسدة و مطهرة  إلجلفة صناعة إلمغناطيسات 
د) إلمفاصل إلصناعية صناعة زنيركات إلسيارإت  طلاء إلمعادن 
النموذج الاسترشادي السابع (كيمياء 2026)

--- PAGE 2 len=1732 ---
6- ملحيY,X) كلاهما يحتوي علي نفس الكاتيون            
 Xي الأحماض المخففة 
ي الماء ويذوب ف 
: يذوب ف  
Yي الأحماض المخففة 
ي الماء ويذوب ف 
: لا يذوب ف  
عند إضافة حمض هيدروكلوريك مخفف إل الملحي   كل علي حده يتصاعد الغاز Z) 
- أي مما يلي يعتر عن الغاز Z)؟  
(أ) يكون رإسب أبيض عند ؤي محلول هيدروكسيد إلبوتاسيوم لفيىة قصيرة    
مرإره ق  
(ب) يتصاعد عند تسخير  إلملح X) ويتكون إلملحY)  
(ج ي ماء به إلملح 
عند ؤمرإره ق Y) ي صورة بيكربونات صوديوم 
يذوب إلملح ق  
(د) ي ماء إلجير إلرإئق لفيىة طويلة يتعكر 
عند ؤمرإره ق  
7- ثلاثة أملاحZ, Y, X)  أضيف لكل منها حمض هيدروكلوريك مخفف علي حده و كانت النتائج كالتالي:  
• ي حالة 
ف الملح :(X) تصاعد غاز عديم اللون يسهل أكسدته             
• ي حالة 
ف الملح Y) تكون راسبًا أبيض      
• ي حالة 
ف الملح Z) تصاعد غاز يسود ورقة مبللة ب أسيتات الرصاص II  
أيمما يلي يعتر عن الأ ملاح Z, Y, X)؟ 
 X Y Z 
(أ NaNO2 AgNO3 Na2S 
(ب KNO2 Pb(NO3)2 Na2SO3 
(ج NH4Cl Ag2SO4 Na2SO3 
(د NaNO3 Ba(NO3)2 Na2S 
8- أضيف حمض كتريتيك مركز  إلي ثلاثة أملاح صلبة C,B,A)       
ي حالة الملح 
ف  (A) : تصاعد غاز عديم اللونيصعب أكسدته     
ي حالة الملح 
ف  (B : )تتصاعد ي الكشف عن أحد أنيونات المجموعة الأول 
أبخرة ملونة يمكن استخدام محلولها ف  
ي حالة الملح 
ف  (C : )لا يتصاعد غاز    
اى مما يلي يعتر عن الأملاح C,B,A)؟ 
 الملح A) الملحB) الملحC) 
(أ CaCl2 MgBr2 PbSO4 
(ب CaCl2 MgI2 Ag3PO4 
(ج MgBr2 NaNO3 Ag3PO4 
(د CaI2 MgBr2 PbSO4 
9-  أربعة محاليل ناتجة عن  إذابة كتل متساوية من أربعة مواد ي الماء المقطر 
مختلفة ف وجميعها لها نفس 
الحجم.  
- أي هذه المحاليل له أقل تركت  ؟               Ca=40 , K=39 , O=16 , H=1 , Li=7 , Na=23 , Cl=35.5)      
(أ LiCl                                                                   
(ب   KOH 
(ج     NaCl                                                           
(د  Ca(OH)2

--- PAGE 3 len=1162 ---
11- محلول يحتوي علي كاتيونات كل من   Cu2+, Pb2+ , Ca2+)        
أى مما يلي يمكن إضافته إل المحلول السابق للحصول عل محلول يحتوي كاتيون النحاس فقط؟ 
 (أ) حمض كيريتيك مخفف  
(ب) محلول كربونات صوديوم  
(ج) محلول نيىإت صوديوم  
(د) حمض هيدروكلوريك مخفف  
11- أيالتفاعلات التالية يطبق عليه قانون فعل الكتلة؟ 
أ)HCl(aq) + KOH(aq) = KCl(aq) + H2O(l)  قؤناء مفتوح  
ب) 2NaNO3(s) = 2NaNO2(s) + O2(g) قؤناء مفتوح  
ج) CaCl2(aq) +( NH4)2CO3(aq) = 2NH4Cl(aq) + CaCO3(s) قؤناء مغلق 
د) CaCO3(S) = CaO(S) + CO2(g)   قؤناء مغلق 
12- المعادلة التالية تعتر عن تفاعل افتراض ي ي إناء مغلق عند حالة الاتزان 
ف  :  
A(s)   +  B(l)   ⇌ C(g)  + D(g) ,  ∆H= 84.3 Kj 
-أي إلعوإمل إلتالية يقللعدد مولات إلمادة C)؟ 
( أ ) ؤضافة قليل من إلمادة A) ؤلىي وسط إلتفاعل  
(ب) سحب قليل من إلمادة D) من وسط إلتفاعل 
(ج) تقليل حجم إلأناء  
(د) زيادة درجة إلحرإرة  
13- ي حالة 
أي الأشكال البيانية التالية يعتر عن تأثت  العامل الحفاز علي تفاعل ف اتزان؟  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
سرعة التفاعل الطردي  
 
سرعة التفاعل العكسي  
 
(ج) 
سرعة التفاعل الطردي  
 
سرعة التفاعل العكسي  
 
(د) 
سرعة التفاعل الطردي  
 
سرعة التفاعل العكسي  
(أ) 
سرعة التفاعل الطردي  
 
سرعة التفاعل العكسي  
 
(ب)


================================================================================
Chemistry_AR_Model_8_2026.pdf
--- PAGE 1 len=1827 ---
1- عنصران متتاليان X)  ,(Y من السلسلة الإنتقالية الأولي، أحد مركبات العنصر X)  يستخدمكمبيد 
للفطريات، و أيون العنصرY3+)  ي الأيون 
به عدد من الؤلكترونات المفردة يساوي تلك الموجودة ف X2+) 
-أي مما يلي يعتر عن العنصرين  Y,X)؟  
أ)     X: عنصر هش  ،    Y: سبيكتة معX) ي طلاء المقابض الحديدية 
تستخدم ف  
ب)   X: ي طلاء المعادن 
يستخدم ف       ،   Y: يستخدم عامل ي طريقة فيشر تروبش 
حفاز ف  
جـ)    X ي صورة نقية 
: لإ يستخدم ف      ،   Y  : سبيكتة معX) ي قضبان السكك الحديدية 
تستخدم ف  
د)     X:  موصل جيد للكهرباء   ،   Y: ي جلفنة الحديد 
يستخدم ف  
2- عن إنتقالي  (X) من السلسة الإنتقالية الأول، عدد الؤلكترونات ي المستوى الفر 
المفردة ف عى d)  لهذا 
العنصر  ، ضعف عدد ي عنصر النحاس. 
الؤلكترونات المفردة ف  
-  كل مما  يلي يعتر عن استخدامات العنصر (X) ماعدا  
أ)    طلاء المعادن لحمايتها من التآكل 
ي تحويل الزيوت النباتية إلى مسلي صناعي 
ب) عامل حفاز ف  
ج ) يكون مع الكروم سبيكة تقاوم التآكل 
د) يكون مع الألومنيوم ي صناعة 
سبيكة تدخل ف طائرات الميج  
3- عينة من خام أصفر للحديدX) أجري عليها العمليات التالية  
- (1)  :عمليةي نقص كتلة الخام وزيادة نسبة الحديد 
فت  يائية تسببت ف  
- (2 : )عمليةكيميائية ي نقص كتلة الخام وزيادة نسبة الحديد 
تسببت ف  
- (3 : )عمليةي كتلة الخام ولإ 
لم تغت  ف نسبة الحديد فيه  
أي  مما يل  يعتر  عن الخام X) و العمليات3,(2),(1) ؟ 
 الخام عملية 1) عملية2) عملية3) 
(أ سدريت  فصل مغناطيسي  تحميص فصل كهرب ي   
(ب) خام الهيماتيت تحميص فصل كهرب ي  تلبيد 
(ج) أكسيد حديدIII)  المتهدرت  توتر سطحي  تحميص تكسي   
(د) خام الليمونيت تحميص  فصل مغناطيسي  توتر سطحي  
4- الرسم البيان  ا ي 
نر يوضح عدد الؤي 
لكترونات المفردة ف حالة التأكسد 3+) لعناصر من السلسلة  
الإنتقالية الأول، أي العمليات التالية أسهل حدوثاً؟  
(أ)   M3+ M4+ 
(ب  X3+ X2+ 
(ج Z3+  Z2+  
(دW3+  W2+  
 
 
النموذج الاسترشاديالثامن (كيمياء 2026) 
X3+ 
 Y3+ 
Z3+ 
 W3+ 
 M3+ 
1 
عدد الكترونات  
ي 
المفردة ف d) 
2 
3 
4
 
5 
العنصر

--- PAGE 2 len=1708 ---
5- الشكل المقابل يمثل مقطعًا من الجدول الدورى ورموز افتراضية لبعض العناصر.  
-أي مما يلي لإ يعد  صحيحاً؟ 
أ) العنصرZ)  يكون معD,C)  كل علي حد ة سبيكتان   
     تعرفان بنفس الؤ سم 
ب) العنصران G,A)  يكونان نوعان من السبائك 
ج ) العنصران D,E)  يكونان سبيكةالنحاس الأصفر 
د) العنصران M,C)  يكونان سبيكة بينفلزية  
6- أي مما يليلإ يستخدم ي التميت   بي   كربونات صوديوم ونيتريت صوديوم؟ 
ف   
(أ) محلول برمنجانات البوتاسيوم المحمضة  
(ب) إضافة الماء إلىي كل منهما   
(ج) حمض الكي يتيك المخفف  
(د) حمض الهيدروكلوريك المخفف  
 7- أيمحاليل المركبات التالية يُكوّن راسب  معPb(NO3)2(aq) ، بينما لإ يُكوّن راس ب مع Ba(NO3)2 (aq)؟ 
(أ)Na2SO4                                                             
(بCH3COONa  
(ج  NaCl 
(د  Na2CO3 
8- ملحيNa2X)،NaY) ي
أجريت عليهما التجارب الموضح مشاهداتها ف الجدول التالي:  
أي مما يلي يُ عتر  عن الأنيون ( X) أو الأنيون(Y) و أملح الفضة لها ؟  
 ( أ ) الأنيون Y) يُحتمل أن يكون يوديد و AgY(s)  راسب أسود  
( ب) الأنيون X) يُحتمل أن يكون كي يتيت و Ag2X(s) راسب أبيض  
(ج) الأنيون X) يُحتمل أن يكون كي يتيد  و Ag2X(s) راسب أبيض  
(د) الأنيون Y) يُحتمل أن يكون بروميد و AgY(s) راسب أسود 
9- عندإضافة حمض الكتريتيك المركز للملح  X)تتصاعد أبخرة Y)، عندإضافة محلول هذه الأبخرة إلي  
محلول ملح Z) يختف ي لونها    
-أي مما يل يعتر عن Z,Y ,X)؟ 
(أ)X       :  NaI(s)                 , Y :I2(v)         , : Z    Na2S2O3(aq) 
(ب X     :NaBr(s)           , Y :Br2(v)      , : Z    Na2S(aq) 
(ج X     :NaNO3(s)       ,Y :NO2(v)     , : Z    Na2S(aq) 
(د X     :NaI(s)                 ,  Y :I2(v)        , : Z    Na2SO3(aq)    
 
 
 
G    
 Z 
  E D C B A 
   Y M   
التجربة الملح Na2X) الملحNaY) 
HCl(aq) + الملح الصلب يتصاعد غاز لإ يتصاعد غاز 
AgNO3(aq) + محلول الملح يتكون Ag2X(s) يتكونAgY(s)

--- PAGE 3 len=1486 ---
11- الشكل المقابل يوضح عملية معايرة لمحلول هيدروكسيد الصوديوم  
باستخدام حمض الهيدروكلوريك .  
عند  الوصول لنقطة التعادل فإن قراء ة السحاحة تصبح : - 
(أ)5 mL  
(ب  6.5 mL 
(ج 1.5 mL 
(د11.5 mL 
 
 
 
 
 
 
11- ي إناء مغلق 
التفاعل المتر ن التالي ف  
ICl(g) + Cl2(g) = ICl3(g) 
                                                      أصفر                   بن ي غامق  
عند وضع الؤ ي 
ناء ف حوض به ماء ساخن يصبح لون الخليط بن ي غامق.  
-أي مما يلي  يعتر عن نوع التفاعل  (طارد أم ماص للحرارة)  والتغت  الذي يؤدي  إلي  تقليل حدة اللون البن ي ؟ 
(أ) طارد للحرارة - تقليل الضغط  
(ب) ماص للحرارة - زيادة الضغط  
(ج) طارد للحرارة - تقليل حجم الؤ ناء  
(د) ماص للحرارة - زيادة حجم الؤ ناء  
12- أي التفاعلت التاليةي اناء مفتوح 
يعتر عن حالة اتزان ف ؟ 
(أ)CaCO3(s) = CaO(s) + CO2(g)  
(بO2(g)  2Cu(NO3)2(s) = 2CuO(s) + 4NO2(g) 
(ج) FeCl3 (aq) +3NH4SCN(aq) = Fe(SCN)3(aq) + 3NH4Cl(aq) 
 (د Zn(s)+ CuSO4(aq) = ZnSO4(aq) + Cu(s) 
13-"عند سقوط الضوء عل فيلم التصوير الحساس" 
- أي مما يل يصف  التغت  الكيمي ي 
ان الحادث ؟  
(أ) تكتسب أيونات الفضة إلكيرونات من أيونات الي وميد . 
(ب) تكتسب أيونات الي وميد  إلكيرونات من أيونات الفضة 
(ج) تتأكسد الفضة إلىي أيونات فضة  
(د) تخير ل أيونات الي وميد إلىي بروم   
14- اذا كانت قيمة Ksp لملحAgCl (s)  تساوى1.6x10-10     
- فإن تركت  الأيونات المذابة ي 
ف محلوله المشبع يساوي:   
(أ)1.26x10-5M                      (ب2.53 x10-5M              (ج 6.32x10-6M             (د1.6x10-10M 
 
 
القراءة الابتدائية 
6.5mL 
HCl(aq) 
(2M) 
6.5mL 
10 mL of 1M 
NaOH(aq) 
()


================================================================================
Chemistry_AR_Model_9_2026.pdf
--- PAGE 1 len=1330 ---
1- (Z,Y,X) ي إلمجال إلطب ي 
ثلاث عناصر إنتقالية تستخدم ف  
X) ي إلأدوإت إلجرإحية 
: أحد سبائكه يستخدم ف   
Y)  ي إلمفاصل إلصناعية 
: يستخدم ف  
 Z) ي تشخيص و 
: أحد نظائره يستخدم ف علاج إلأورإم  إلخبيثة   
- أي مما يلي يعب  عن إلعناصر Z,Y,X)؟ 
 X Y Z 
أ كروم كوبلت كادميوم 
ب) حديد تيتانيوم كوبلت 
ج ) كوبلت فانديوم كروم 
د ) حديد تيتانيوم فانديوم 
2- ي لكاتيونات 
إلجدول إلتالي يوضح إلتوزي    ع إلإلكبرون عنصرين X,Y  ؟ 
 
 
 
 
أي مما يلي  يعد صحيحا ؟ 
أ) يصعب أكسدة   X6+    إل   X7+ 
ب يصعب أكسدة   Y2+    إل   Y4+ 
ج يسهل ؤخت زإل  X6+    إل   X2+ 
د يسهل ؤخت زإل    Y4+    إل   Y3+  
3- (Z,Y,X) ثلاثعناصر  إنتقالية تقع ي نهاية إلسلسلة إلانتقالية إلأول 
ف  ، ترتيبها حسب  كتلتها  إلذرية Y<Z<X)  
 - أي مما يلي يعب  عن إلبرتيب إلصحيح لأيونات هذه إلعناصر حسب إلعزم إلمغناطيدي ؟  
أ) Z2+ > Y2+ > X2+ 
ب X2+ > Y2+ > Z2+ 
ج Z2+ > X2+ > Y2+ 
د X2+ > Z2+ > Y2+ 
4- أي إلاختيارإت إلتالية يعب  عن إلبرتيب إلصحيح للعمليات إللازمة للحصول علي سبيكة إلصلب إلذي  
لا يصدأ من  نوإتج تنظيف أفرإن إلاخبر إل  ؟        
( أ ) تركت ز - تحميص - إخت زإل –ؤضافة فلز  إلكروم.  
(ب) تركت ز - إخت زإل - تحميص  - ؤضافة فلز إلمنجنت ز  
(ج) تلبيد – تحميص  - إضافة كربون و كروم - إخت زإل .  
(د) تلبيد - تحميص - إخت زإل – إضافة كربون و كروم  
 
 
 
 
 
إلكاتيون ي 
إلتوزي    ع إلإلكبرون  
X2+ 18Ar, 3d4 
Y2+ 18Ar, 3d2 
النموذج الاسترشاديالتاسع (كيمياء 2026)

--- PAGE 2 len=2040 ---
5- عنصر إنتقالي   X) من إلسلسة إلأولي، له أي سلسلته 
قل حالة تأكسد ف  ، عند إتحاده كيميائياً مع فلز آخر   
    لتكوين سبيكة.  
 أي مما يل صحيح بالنسبة لنوع إلسبيكة وإستخدإم إلعنصر X)؟ 
أ) إستبدإلية و X)يدخل   صناعة عبوإت إلمشروبات إلغازية 
فز  
ب) إستبدإلية و X)يدخل   صناعة  خطوط إلسكك إلحديدية 
فز 
ج) بينفلزية و  X) يدخل   صناعة طائرإت إلميج إلمقاتلة 
فز 
د) بينفلزية و  X) يدخل   صناعة إلعملات إلمعدنية 
فز 
6- أيمما يلي لا يعب   عن أحد نوإتج تسخي   محلول بيكربونات إلماغنسيوم؟ 
 (أ) ملح آخر لنفس إلحمض 
(ب) غاز   إلهوإء 
يتأكسد فز 
  إلماء 
(ج) مركب شحيح إلذوبان فز  
    إلأحماض إلمخففة 
(د) رإسب يذوب فز  
7- محلول يحتوي علي كاتيونات كل من  (Ag+ ,Cu+2, Pb+2 , Ca+2)        
- أى مما يلي يعب  عن إلبرتيب إلصحيح  للخطوإت إللازمة للحصول عل محلول يحتوي  كاتيون إلنحاس فقط؟ 
( أ )  ؤضافة حمض إلهيدروكلوريك – إلت شيح – ؤضافة غاز كتريتيد إلهيدروجي ز - إلت شيح  
(ب) ؤضافة غاز كتريتيد إلهيدروجي ز – إلت شيح – ؤضافة حمض إلهيدروكلوريك – إلت شيح 
(ج)  ؤضافة حمض إلكتريتيك  – إلت شيح – ؤضافة محلول كتريتيد صوديوم - إلت شيح 
 (د) إضافة محلول كلوريد إلصوديوم - إلت شيح- ؤضافة محلول كتريتات إلماغنيسيوم  – إلت شيح  
8- عند ؤضافة حمض كب يتيك مركز ساخن ؤل إلملح  X)، تصاعدت أبخرة تزرق ورقة مبللة بالنشا . 
وعند ؤضافة محلول كلوريد إلباريوم ؤل محلول إلملح  Y)ي حمض 
، تكوّن رإسب أبيض يذوب ف HCl إلمخفف. 
- أي مما يلي يعب  عن ناتج ؤضافة محلول نبرإت إلفضة ؤل محلول كل من Y,X)؟ 
   حالة محلول إلملح 
فزX)   حالة محلول إلملح 
فزY) 
أ يتكون   
رإسب أصفر يذوب فز  محلول إلنشادر يتكون رإسب أصفر لا يذوب    محلول إلنشادر 
فز 
ب) يتكون   
رإسب أصفر لا يذوب فز محلول إلنشادر يتكون   
رإسب أصفر يذوب فز محلول إلنشادر 
ج) يتكون رإسب أبيض مصفر  يتكون رإسب أصفر لا يذوب   
فز محلول إلنشادر 
د) يتكون   
رإسب أبيض يذوب فز محلول إلنشادر يتكون رإسب أصفر    محلول إلنشادر 
يذوب فز  
9- عند إتحاد0.2 mol منإلملح غب  إلمتهدرت      مع 7.2 g من إلماءيتكون ملح متهدرت له إلصيغة 
إلكيميائية                                                      H=1, O=16)         
أي مما يلي يعب  عن قيمة n)؟ 
( أ ) 2     
(ب4                            
(جـ 6                             
(د8

--- PAGE 3 len=1776 ---
11- عند معايرة محلول قلوي تركب  ه   M)بحمض تركب  ه 0.5M) ، عند إلوصول لنقطة إلتعادل وجد أن 
حجم إلحمض إلمستهلك يساوي حجم إلقلوي. 
- أي إلاختيارإت إلتالية يعب  عن إلحمض و إلقلوي ؟  
 ( أ ) حمض إلهيدروكلوريك و هيدروكسيد إلكالسيوم  
(ب)حمض إلكتريتيك و هيدروكسيد إلبوتاسيوم   
(ج) حمض إلهيدروكلوريك و هيدروكسيد إلبوتاسيوم  
(د) حمض إلكتريتيك و هيدروكسيد إلكالسيوم  
11- عند تفاعل كتل متساوية من إلخارصي   مع وفرة من حمض إلهيدروكلوريك  
- أي إلاختيارإت إلتالية يعب  عن إلتفاعل إلذي  ينتج عنه نفس ي أقل زمن ممكن 
حجم غاز إلهيدروجي   ف  
(علما بأن كتل إلخارصي   متساوية ) ؟ 
(أ) شريط خارصي ز مع حمض تركت زه 1.0 مولاري عند 55 درجة   
(ب) مسحوق خارصي ز مع حمض تركت زه 0 مولاري عند 51 درجة   
(ج) مسحوق خارصي ز مع حمض تركت زه 1.0 مولاري عند 55 درجة   
(د) قطعة من إلخارصي ز مع حمض تركت زه 0 مولاري عند 51 درجة   
12-   إلتفاعل إلمبر ني 
إلتالي ف ؤناء مغلق : 
                                                   2A2X(g) + XY2(g) ⇌ 3X(s) + 2A2Y(g)  ,  ∆H< 0 
                                                                             (أصفر إللون 
-أي مما يل يعد صحيحاً  ؟  
 ( أ ) بإضافة مزيد من إلمادة X)   إلاتجاه إلعكس 
يزإح إلاتزإن فز  
(ب)   مخلوط مترد 
عند وضع إلإناء فزيزدإد  إلضغط إلجزئ   للغاز XY2 
(جتزدإد كتلة إلرإسب بزيادة إلضغط    
(د) يقل حجم A2Y بتقليلحجم إلاناء 
13- أي إلأشكال إلتالية يعب  عن إلعلاقة بي   تركب إت إلنوإتج وإلمتفاعلات عند وضع قطعة من فلز 
ي محلول حمض كب يتيك مخفف 
إلماغنسيوم ف                                    (ج) 
 
2 
 
 
14-عند تخفيفمحلول حمض ضعيف أحادي إلب وتون بإضافة ماء بحيث يزيد حجمه ؤل إلضعف.  
- أي مما يل يحدث لكل من قيمة   α ،pH ؟ 
 (أ) تقل قيمتها و تصبح (1/1.414 α وتقل قيمة pH للمحلول  
(ب) تزدإد قيمتها و تصبح  1.414 α) وتزدإد  قيمة pH للمحلول 
(ج) تزدإد قيمة  α للضعفو تزدإد  قيمة pH للمحلول 
(د) تقل قيمة α للنصف و تقل قيمة pH للمحلول

